---
title: "《善说精髓》084（55）——《善说精髓》讲记·学会用阿毗达摩"
date: "2020-01-23T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》084（55）——《善说精髓》讲记·学会用阿毗达摩"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698229065380.580997880070215.jpg)

![](./assets/17698229065940.6020455360732853.jpg)

##  《善说精髓》084（55） 

八断行  |  五过失   
---|---  
信、欲、勤、轻安  |  懈怠   
正念  |  忘念   
正知  |  沉没、掉举（为一）   
行思  |  不作行   
舍  |  作行   
  
接着说后四种过失的对治： 

以“正念”对治“忘念”。“念”，就是“于曾习境，明记不忘为性”，《集论》说是：“何等为念？谓于串习事，令心明记不忘为体，不散乱为业。”就是对以前学过的相关禅修的内容不忘失，类似禅宗说的“照顾话头”。 

以“正知”对治“沉掉”。这个前面讲了很多了，因为觉知沉掉而断除沉掉。正知的体就是慧心所，是对身语意的正确抉择。《集论》：“何等为慧？谓于所观事择法为体，断疑为业。”

以禅修相应的“思”对治“不作行”：前面“正知”部分是觉知沉掉，这里要以相应的造作、行为来对治，而不是放任的“不作行”。《集论》说：“何等为思？谓于心造作，意业为体，于善、不善、无记品中役心为业。”

以平等、不干涉的“舍”、“不作行”，来对治过分的干涉已经平静的内心——在沉掉已经灭除、也不会马上生起的时候，应当避免过分干涉，要求做到“心平等性、心正直性、心无功用住性”。《集论》说：“何等为舍？谓依止正勤、无贪、无瞋、无痴，与杂染住相违，心平等性、心正直性、心无功用住性为体，不容杂染所依为业。”

《辨中边论》卷中说： 

**“记言觉沈掉，伏行灭等流**

**……**

**‘记言’谓‘念’，能不忘境，记圣言故。**

**‘觉沈掉’者，谓即‘正知’，由念记言，便能随觉惛沈掉举二过失故。**

**‘伏行’谓‘思’，由能随觉沈掉失已，为欲伏除发起加行。**

**‘滅等流’者，谓彼沈掉既断灭已，心便住‘舍’平等而流。”**

![](./assets/17698229067020.673625061727397.jpg)
